---
created: "09/03/2026"
---
---

## Структуры

**Структура** - набор полей **поле: значение**

```go
type Person struct { // struct - это тип данных
	Name string // название: тип
	Age int
}
```

#### Инициализация структуры

**Вариант 1**. Структура с дефолтным значением

```go
var John Person
fmt.Printf("%#v \n", John) // main.Person{Name:"", Age:0} 

Alex := Person{}
fmt.Printf("%#v \n", Alex) // main.Person{Name:"", Age:0} 
```

**Вариант 2**. С указанием значений полей

```go
Peter := Person{
	Name: "Peter",
	Age: 30,
}
```

**Вариант 3**. Значения по порядку

```go
Peter := Person{"Peter", 30}
```

Здесь при указании значений нужно соблюдать порядок полей и нельзя пропускать промежуточные поля.

#### Работа с полями структуры

К полям структуры можно обратиться через `.`:

```go
John.Name = "John"
John.Age = 30
fmt.Println(John.Name, John.Age) // John 30
```

#### Указатель на структуру

Мы можем взять указатель прямо на объявлении структуры:

```go
pointerIvan := &Person{"Ivan", 20}

fmt.Println(pointerIvan) // &{Ivan 20}
```

В Go можно не разыменовывать указатель структуры явно, это синтаксический сахар:

```go
fmt.Println((*pointerIvan).Age) // 20, так делать необязательно
fmt.Println(pointerIvan.Age) // 20, авторазыменование
```

> [!important]
> В функции структуры по умолчанию передаются по значению (копируются), если надо изменить структуру в функции, то нужно передать указатель

#### Методы структур

**Метод** - это фукция, которая закрепляется за определенным типом или указателем на этот тип. Этим типом может быть структура или любой кастомный тип. Принадлежность метода к типу обозначается указанием **получателя (receiver)** на тип. Получатель может быть двух видов:
- **value-receiver** (t T) - получатель по значению
- **pointer-receiver** (t \*T) - получатель по указателю

```go
type T struct {}

func (t T) methodNameV() {} // t - получатель типа T по значению
func (t *T) methodNameP() {} // t - получатель типа T по указателю
```

Методы вызываются на самом значении типа:

```go
var valueT T

valueT.methodNameV()
(&valueT).methodNameP()
```


> [!important]
> Можно вызывать методы с value-receiver у указателей и, наоборот, методы с pointer-receiver у значений, в Go происходит автоматическая подстановка:
> ```go
> var valueT T
> pointerValueT := &valueT
> 
> pointerValueT.methodNameV() // (*pointerValueT).methodNameV()
> valueT.methodNameP() // (&valueT).methodNameP()
> ```

#### Получатель по значению

Метод с value-receiver получает копию значения и внутри мы будем работать именно с копией. Такие методы нужны, чтобы **использовать** значения полей, но **не менять** их.

```go
type Square struct {
	Side int
}

func (s Square) Perimetr() {
	fmt.Printf("Периметр: %v", s.Side * 4)
}

square := Square{4}
square.Perimetr() // Периметр: 16
```

#### Получатель по указателю

Метод с pointer-receiver получает указатель на значение. Такие методы нужны, чтобы **изменять** значения полей.

```go
type Square struct {
	Side int
}

func (s *Square) Scale(multiplier int) {
	s.Side *= multiplier
}

square := Square{4}
square.Scale(2) // {Side: 8}
```


> [!important]
> Если хотя бы один метод работает с получателем по указателю, то и у всех остальных методов стоит реализовать получатель по указателю. Так принято.

> [!important]
> В методах, так же как и в функциях, можно управлять доступом через название:
> - Начинается с заглавной - доступен вне пакета
> - Начинается с маленькой - доступен только внутри текущего пакета

#### Композиция структур, встраивание (embedding)

Значения полей структур в Go могут быть любыми, и структурами тоже. Это композиция структур:

```go
type Address struct {
    Street string
    City   string
}

type Person struct {
    Name    string
    Age     int
    Address Address // Поле Address типа Address
}

// person.Address.Street / City
```

В Go также есть отдельнный механизм **встраивания (embedding)**, который является частным случаем композиции структур и позволяет получать значения полей вложенной структуры напрямую из внешней:

```go
type Person struct {
	Name string
	Age int
}

type Builder struct {
	Person // встроили Person в Builder, название поля совпадает с типом структуры
	Experience int
}

builder := Builder{
	Person: Person{"Ivan", 30},
	Experience: 5,
}

fmt.Printf("Тип: %T, значение: %#v", builder, builder)
// Тип: main.Builder, значение: main.Builder{Person:main.Person{Name:"Ivan", Age:30}, Experience:5}

fmt.Println(builder.Person.Age) // 30
fmt.Println(builder.Age) // 30, доступен напрямую из структуры Builder
```


>[!important]
>При обращении к полям и методам структуры поиск начинается из корневой структуры и идет вглубь по вложенным структурам. Поэтому если во внешней структуре будет поле `Field` и во вложенной, то найдется именно поле внешней структуры - это **затенение** полей. Чтобы получить именно поле вложенной структуры, нужно указать полный путь: `outer.Inner.Field`, а не `outer.Field`.

>[!warning]
>Если у двух разных вложенных структур (на одиноковом уровне вложенности) будет поле с одним и тем же названием, то при попытке получить это поле напрямую из внешней структуры, мы получим ошибку, так как компилятор не понимает, поле какой вложенной структуры мы хотим получить. В таком случае нужно указать полный путь: не `outer.Field`, а `outer.FirstInner.Field`/`outer.SecondInner.Field`.


